[Música]
Bienvenidos a la entrevista en deutche
Vélez soy Johan Ramírez esta semana se
cumplieron dos meses de los ataques
terroristas de jamás contra Israel que
dejaron más de 12 muertos cientos de
heridos y más de 230 secuestrados muchos
de los cuales permanecen todavía en
manos de esa organización islamista
desde entonces Israel declaró la guerra
a jamás decenas de sus militantes han
sido dados de baja pero de acuerdo con
organizaciones internacionales más de
15000 civiles palestinos también han
perdido la vida hay preocupación en la
comunidad internacional por la situación
humanitaria en la franja de gaza
escenario de una guerra que parece
prolongarse para conversar sobre estos
temas recibimos hoy en la entrevista al
Señor shlomo benen aí exministro de
relaciones exteriores de Israel quien
formará parte de las negociaciones entre
ese país y la autoridad Palestina en el
año 2000 señor shomo ven aí Bienvenido
al
programa
Gracias el conflicto en la franja de
gaza necesita urgentemente salidas
pacíficas la vida de cientos de miles de
personas está en riesgo vislumbra usted
alguna solución Cómo se conseguirá la
paz bueno la Paz es una palabra mayor en
el contexto de un conflicto que lleva ya
más de 100 años y varias etapas de
intentos muy serios de llegar a un
acuerdo que no que no se podido
conseguir por lo tanto hablar en el
corto espacio de un arreglo de paz
global
[Música]
eh con la con los palestinos yo creo que
eso es mucho lo que hay que pensar es en
términos mucho más inmediatos y es Cómo
llegar a la estabilidad en la franja de
gaza no en la cuestión toda la cuestión
Palestina en la franja de gaza Cómo
llegar a que jamás no pueda seguir eh
siendo eh una amenaza eh para las
poblaciones las comunidades israelíes a
lo largo de la de la franja de la
frontera con gaza eh Y cómo crear las
condiciones para eh un Pos una posible
reactivación del proceso de
paz más amplio O sea con no solo con con
gaza sino también en sis Jordania pero
el horizonte más inmediato es Cómo
acabar esta guerra eh Y eliminar la
posibilidad de que jamás siga siendo un
un actor político y militar en este
conflicto señor aí Ben amig usted
mencionaba procesos de paz usted
participó en las negociaciones de paz
entre Israel y la autoridad Palestina en
el año 2000 qué elecciones saca de esa
experiencia cuando se trata de buscar
puntos comunes para llegar a acuerdos
que es lo que la mayor parte de la
comunidad internacional pide hoy en
relación al conflicto que libre Israel
contra la milicia terrorista
jamás Sí bueno eh mire usted e en el año
2000 y después hubo otra etapa en el año
2008 se habló de la de la solución de
dos estados Pero ha resultado ser eh
imposible conseguirla desde entonces se
convirtió en uno de los tópicos más
frecuentes eh
en la comunidad internacional y por
parte de los estadistas europeos y
americanos pero yo tengo muchas dudas de
que esa solución sea factible sea
posible
conseguir por lo tanto hay que pensar en
etapas y por eso insistía en que la
primera etapa es estabilizar gaza y y
y inyectar vida a la autoridad Palestina
porque la autoridad Palestina actual la
que representa a la colectividad del
pueblo
palestino pues es incompetente corrupta
ineficaz y y uno de los objetivos de
esta guerra según el propio presidente
biden en Estados Unidos
sería reformar la autoridad Palestina
para así establecer los fundamentos de
un posible nuevo de paz a ver entonces
si le entendí bien señor benami cree
usted entonces que la solución de los
dos estados ya no es la salida al
conflicto entre Israel y los territorios
palestinos Yo pienso que es la salida
ideal pero no es posible no es factible
no es factible porque eh ningún gobierno
israelí es capaz de dar respuesta a las
exigencias
eh de de la olp a la exigencia de la de
la parte Palestina
eh Para simplemente darle un pequeño
ejemplo nosotros les habíamos
propuesto una devolución del 100% del
territorio repito 100% del territorio
y rechazaron la propuesta yo creo lo que
la comunidad internacional Los
Americanos y los demás tienen que
preguntarse
es si
verdaderamente los palestinos están
interesados en un estado
independiente que están interesados en
el fin de la ocupación militar de eso no
tengo la mínima duda de que la solución
de dos estados es la ideal tampoco tengo
una duda Pero tengo dudas si lo quieren
porque se les ha
propuesto lo máximo que que Israel puede
proponer la gente se olvida de que hubo
un proceso de paz serio en el que se
propuso la partición de Jerusalén una
una capital Palestina en Jerusalén este
una devolución de todos los territorios
ocupados una desmantelación masiva de
asentamientos y no lo aceptaron por lo
tanto uno se pregunta Bueno qué es lo
que quieren
exactamente entonces otro tipo de
solución que sería Sí para usted no es
factible entonces la salida la solución
de los dos estados entonces dice Ustedes
es la ideal pero no es factible por otro
lado resulta preocupante que cada vez
haya menos voces que apuesten por la
negociación en el conflicto en la franja
de gaza tan solo lograr una tarea
humanitaria en estos momentos parece una
tarea Monumental Entonces qué
posibilidades quedan para conseguir lo
que usted dice estabilidad en en la
región bueno lo decía anteriormente o
sea intentar de estabilizar antes la
franja de gaza
eh A través de eh la eliminación de
jamás como un actor militar yo no creo
que la idea de jamás lo que representa
esa ideología puede
desaparecer lo que tiene que desaparecer
es su capacidad militar para
desequilibrar el el entorno el momento
que eso ocurra hay que conseguir que la
que la autoridad Palestina vuelva a gaza
porque en este momento no hay gobierno
de la autoridad Palestina en gaza si es
necesario una fuerza
multinacional de la otá o de un grupo de
países europeos y americanos eso también
sería importante lo lo mismo que
habíamos visto en Bosnia herzegovina en
la Guerra de los balcanes para empezar a
estabilizar la situación y ver cómo
avanzamos
después crece crece la presión
internacional señor Ben aí sobre Israel
para que garantice la seguridad de los
civiles en la franja de gaza cree usted
que el gobierno de Benjamín netanyahu
está siendo suficiente para evitar la
muerte de
inocentes mire eh Y ese es un campo de
batalla que no lo ha elegido Israel lo
ha elegido jamás ese es un campo de
batalla que no no hemos visto desde la
Segunda Guerra Mundial hasta hoy
Incluyendo los balcanes Irak Afganistán
faluya ni en Argelia durante la la lucha
de independencia argelina hemos visto
nada parecido por lo tanto en ese campo
de batalla lo que ocurre es que jamás el
liderazgo de Jamás
está dispuesto a
sacrificar además sin ningún
ulo está sacrificando la población civil
la población civil es el escudo humano
de la jerarquía de
jamás lo han dicho ellos no lo digo yo
han dicho nosotros estamos en los
túneles lo que ocurre sobre los t los
túneles es la responsabilidad de la
comunidad internacional no es nuestra
por lo tanto es un campo de batalla
eh muy difícil de de de
de tratar y yo confío que Israel está
haciendo lo óptimo que se pueda hacer
Igual no es suficiente y por lo tanto yo
espero que esto acabe lo más rápidamente
posible y
conseguir en esta coyuntura cómo
conseguirá netan yahu la liberación de
los más de 130 rn que dos meses después
de los ataques terroristas del 7 de
octubre siguen en manos de
jamás yo creo que los
reenes los mantiene jamás como el último
escudo en caso de que llegue Israel
llegue a a amenazar realmente a la
cúpula a la cúpula política y militar
aia sinar Mohamed de que están
ahí en los túneles de la zona de junes
yo creo que lo están manteniendo como el
escudo yo creo que ellos en este momento
no están interesados
en en un intercambio de reenes con con
prisioneros palestinos el hecho es que
han que han violado el acuerdo de
intercambio el acuerdo de intercambio
hablaba de que tienen que liberar a las
a lo que queda de mujeres y niños y no
lo hicieron y una de las razones
posibles es el temor que las mujeres
cuenten cuando vuelvan a Israel
los crímenes
eh eh sexuales que han cometido contra
ellos seor organizaciones
internacionales organizaciones
internacionales rechazan la violencia de
ambos bandos en esta en este conflicto
han calificado Incluso como un castigo
colectivo para los palestinos la
respuesta que Israel ha dado a los
ataques terroristas de jamás del 7 de
octubre qué responde usted a quienes
dicen
eso Bueno yo lo único que puedo
responder es mi conocimiento del
ejército israelí a lo largo de los años
cuando yo estaba en el gobierno y más
tarde
eh no tiene ningún objetivo de apuntar a
la población civil en mi eh eh
conocimiento elemental de lo que es la
moral de la
guerra la
cuestión de la muerte de civiles en sí
por por Trágica eh indeseable que sea no
es un crimen de Guerra El crimen de
guerra es apuntar a civiles no la muerte
de civiles apuntar a civiles es lo que
ha estado haciendo jamás desde el inicio
de de este conflicto A dónde lanzan los
misiles a objetivos militares a la
población civil a telaviva a ciudades
israelíes A dónde A quién atacaron el 7
de octubre a objetivos militares no
atacaron a civiles Israel no está
atacando a civiles es posible que esté
cometiendo eh e
e eh errores en es posible que haya eh
víctimas eh colaterales pero yo no no
creo Israel no lo está haciendo a
propósito estuvo aquí en Israel Hace
unos días el fiscal general de la corte
eh de la Corte Penal Internacional de la
aya el señor k y aquí mismo hizo la
declaración que él le consta que que el
ejército israelí está constantemente
acompañado por
abogados de derecho internacional por
expertos de derecho internacional
humanitario aún así es posible que haya
errores es posible en una guerra de este
tipo la guerra es algo sucio por
definición lo ha sido siempre de repente
descubrimos hoy Dios mío si la guerra es
un asunto sucio no lo ha sido siempre el
el presidente Obama el presidente de los
Estados Unidos ha matado más civiles con
drones incluso que George W Bush y tiene
el Nobel de la Paz Por cierto no sé pero
de todos modos hay que ver el contexto
de la situación la muerte de civiles es
indeseable si quiere usted es criticable
pero no es el objetivo de la campaña
israelí ha sido y sigue siendo el
objetivo de jamás que sus propios
civiles mueran y que los civiles
israelíes jamás gana apoyo internacional
con la muerte de civiles y está
interesado en la muerte de civiles
palestinos compleja situación en la
franja de gaza lo conversábamos con el
am ex ministro de relaciones exteriores
de Israel señor Ben am gracias por su
tiempo por esta
entrevista gracias a
usted